


　　盛大股改试验


　　“我们是股份制改革的第一个试点，基本上绝大多数员工都会有股权，但这些股权是需要出购买的”，起点中文网的一位中层言语中透露着欣喜，他说自己应该能够比一般员工多拿一些股权。


　　一场规模宏大，惠及数十家公司，涉及数十亿元股权与数以千计骨干员工的股权制改革序幕正在上海盛大网络有限公司（盛大）整个公司层面展开。从免费网游商业模式，到家庭数字战略，再到“三大计划”，素有“中国网游第一人”之称的陈天桥再次坚持己见，这一次，不再是挖人，聚人，而是暂停扩张脚步，转向留人。


　　股改巨幕


　　“母以子贵！如果大家都拿到股权，肯定会发展得更快一些吧”，网游传媒的一位高管告诉本报，“早就听说了在集团层面要展开股权制改革，但要先做试点，估计一时半会还轮不到我们公司。”


　　网游传媒是盛大旗下新兴子公司之一，主营业务是盛大网吧界面管理系统以及盛大游戏内置广告销售等，尽管现在只有90多人的规模，但年收入已达数千万元，更是占有了国内网吧市场60%的市场份额。


　　股改让盛大“草根英雄们”再一次感受到了制度的温暖。


　　尽管股改细节仍然是在盛大的“影子内阁”中定调：股改将在集团层面分步进行，总额将达数十亿元，涉及盛大集团数以千计的骨干员工，未上市各公司股改方案均单独确定。


　　实际上，在李瑜从盛大游戏CEO位置上离开之后，盛大游戏已在前不久完成一次增发，盛大游戏的骨干员工已因此获得股权，这些股权的分配甚至涉及了近年来盛大集团收购的一些企业。


　　陈天桥“分钱”的思路不仅仅覆盖这些已上市公司，更是要对旗下已有规模盈利的未上市公司进行股权改革。


　　“这一方案仍是陈天桥一手主导的，在去年就已经在高层会上讨论过这一议题”，盛大集团一位高管如是表示，“凡是陈总钦定的事情，一般是肯定要做的。”


　　股改方案将首先在旗下子公司盛大文学启动，这个公司在新浪副总编侯小强空降之后飞速发展，先后收购晋江原创网、红袖添香、榕树下、小说阅读网，这些网站与起点中文网一起，构成了盛大文学的600人军团。早在2年前，侯小强在接受本报采访时已明确表示，盛大文学当年盈收已过亿。


　　盛大股改工作小组已经开始对盛大文学的调研，盛大人力资源副总裁在调研中表示，“我们要大力推进股份制改造的工作，要让我们的骨干员工成为股东，从盛大股改中获利，分享公司长期健康发展的收益。”


　　“（方案）目前还在总部那边，应该会覆盖较多员工，具体什么时候启动我尚不清楚”，盛大文学总裁吴文辉表示。


　　盛大公关部对此三碱其口，“还未到说的时候。”


　　挖人？留人？


　　“梁建武已经离职！”这位盛大元老级的骨干，原本是盛大在线的CTO，在盛大收购酷6网之后，火线支援酷6网，但本报在采访中却听到了这样的消息。


　　梁本人在电话中否认了这一消息，但据本报了解，经陈天桥的亲自挽留，梁现在仍在犹豫不决。


　　尽管事必躬亲的陈天桥打造了今日之盛大，但似乎永无休止的“留人谈话”让他疲倦，而高手的出走曾让他心有余悸。


　　“严格意义上讲，我们是小三，史玉柱的那个才是‘二’（指《征途》）”，前不久在盛大刚刚推出的新作《英雄年代2》的会上，这一项目的制作人如此调侃，这一游戏原名《战国侠侣》，不知何故临时改成《英雄年代2》。


　　这一游戏可能会勾起陈天桥更多的伤心事，正是当年史玉柱挖走了盛大 《英雄年代》项目组的林海啸、岳涛等骨干团队，才成就了后来的巨人《征途》奇迹，陈天桥、史玉柱为此翻脸。


　　人才是网游业的核心资产，这个被称为24小时赚钱机器的行业，挖角已是常态，留人亦是难事。


　　2006年7月，时为盛大美术主管的陈富明最终选择了离职。这位前盛大员工，“感到了上升的瓶颈和‘成长的烦恼’”，此时的盛大，已经上市，组织建构已然完备，除了工资与奖金之外，他找不到再创网游业“传奇”的感觉。


　　离职后的陈富明创办了上海麦石科技有限公司 （麦石科技），自任CEO，但一直受困于资金。这一切在2007年年初改变，“老东家”陈天桥找到了他，讲明了自己的创业计划，“陈天桥当场拍板，投资800万”，陈富明的公司团队迅速从一个人变成了80人，旗下作品《鬼吹灯Online》现已上线运营。


　　他成为陈天桥2007年“三大计划”（即18计划、20计划、风云计划，投资网络游戏产品与企业的投资计划）受益的第一人。


　　在这一计划感召之下，盛大在短短的几年之中，不仅先后收购了几十家网游公司，更是将这些业内牛人收归麾下。


　　网游业开始跟进，各个公司在盛大“三大计划”执行二年之后，如梦初醒。但陈天桥继续 “先人一步”，开始回头看，股权改革战略序幕拉开。


　　业界专家认为，陈天桥此番如此宏大的股权改革运动，其要意并非止于留人与激励团队，还有一个重要的原因，那就是为即将迎来的业务高速增长及A股上市扫清障碍。

 