
??? 8月26日消息，苏宁电器公布了新一期的股权激励计划，该计划显示，拟向248位司龄达到或超过五年的员工推出首期股票期权激励计划。本次股权激励计划拟授予激励对象8469万份股票期权，占激励计划公告日公司股本总额的1.21%，行权价格为14.5元。

	??? 腾讯科技发现，苏宁上次实施股权激励已经是在2007年1月份，当时苏宁定向发行2200万股作为激励计划的股票来源，占激励计划公告日公司股本总额的3.05%.相比上次股权激励，占据公司总股本的份额有所下降。

	??? 在此期间的2008年7月底，苏宁还有一次股权激励计划，拟授予激励对象4376万份股票期权，激励计划占总股本的2.93%，但在2008年12月29 日，苏宁认为国内外经济形势、证券市场发生了重大变化，原股权激励计划难以起到应有的效果，因此终止了该项股权激励计划。

	??? 苏宁此次重启的股权激励对象为在公司工作5年以上且有特殊贡献的人员。该部分人员包括公司的中高层管理人员、应届大学生梯队计划中的1200工程一期至三期中已经成为核心经营管理骨干的部分员工，以及核心技术骨干人员。其中，拟授予期权的1200工程员工数量达到97名。

	??? 具体从职位划分，被纳入股权激励的人员包括公司董事（不包括独立董事）、总裁、副总裁、财务负责人，总部各管理中心副总监级以上中高层管理人员，部分副经理级以上核心业务骨干和信息技术研发人员，各地区总部、地区管理中心、重要子公司负责人以及部分副经理级以上核心业务骨干，以及销售规模、经营绩效具有代表性的优秀连锁店店长。以上人员要求已在公司或公司下属分、子公司连续工作5年以上；有特殊贡献的人员，经公司董事会薪酬与考核委员会批准，可适当放宽司龄要求。

	??? 据公告显示，该激励计划共分为四个行权期，每期可行权额度上限为获授股票期权总额的25%.行权条件包括苏宁电器2010年至2013年每年度销售收入较2009年复合增长率不低于20%，且归属于上市公司股东的净利润较2009年复合增长率不低于25%.

 